# 목표1 - 객체와 테이블 설계 매핑
- 객체와 테이블을 제대로 설계하고 매핑하는 방법
- 기본 키와 외래 키 매핑
- 1:N, N:1, 1:1, N:M 매핑
- 실무 노하우 + 성능까지 고려
- 어떠한 복잡한 시스템도 JPA로 설계 가능 

# 목표2 - JPA 내부 동작 방식 이해
- JPA의 내부 동작 방식을 이해하지 못하고 상요
- JPA 내부 동작 방식을 그림과 코드로 자세히 설명
- JPA가 어떤 SQL을 만들어 내는지 이해
- JPA가 언제 SQL을 실행하는지 이해

# JPA 적용 사례
- 우아한형제들, 쿠팡, 카카오, 네이버 등등
- 조 단위의 거래 금액이 발생하는 다양한 서비스에서 사용, 검증
- 최신 스프링 예제는 JPA 기존 적용
- 자바 개발자에게 JPA는 기본 기술
- 토비의 스프링 이일민님도 JPA는 기본 적용


# 1. JPA 소개
## A. SQL 중심적인 개발의 문제점
- SQL에 의존적인 개발을 피하기 어렵다.
- 패러다임의 불일치
- 객체와 관계형 데이터베이스의 차이
    1. 상속
        - 어떠한 객체들이 상속관계에 있고 RDB에서도 비슷하게 구성을 한다고 했을때, 
          자바컬렉션으로하면 list.add 한번이면 끝나는데, 관계형 데이터베이스에서 뭔가 데이터를 넣기 위해서는
          mapping작업을 하는데 있어서 많은 시간과 노력과 고민이 필요하다.
    2. 연관관계
        - 객체는 참조를 사용하고, 테이블은 외래키를 사용하게 되면, 두개의 테이블에 하나의 FK로 연관 되어 있다고 하면
        객체는 한방향으로만 찾아갈수있고 반대방향으로는 되돌아 올 수 없고, 테이블은 양쪽 방향으로 찾을 수 있다.(PK,FK를 활용해서)
        - 이 차이점을 극복하기위해서는 객체를 테이블에 맞추어 모델링 작업이 필요하다.
        - 모델링 작업을 하고나면, 조회를 할떄 문제가 생긴다. 두 테이블(객체)중 FK를 가지고 있는 테이블을 조회 하려면,
        FK에 해당하는 테이블을 따로 조회 해서 연결 시켜주는 작업이 따로 필요하게 되버리고, 생산성이 떨어진다.
    3. 데이터 타입
    4. 데이터 식별 방법
- 계층형 아키텍쳐, 진정한 의미의 계층 분할이 어렵다.
- DB sql을 통해서 객체를 꺼내는것이랑, 자바 컬렉션에서 객체를 꺼내는 것이랑 차이가 나버린다.
    - sql로 꺼내면 매번 꺼낼 때마다 객체를 새로 만들어서 넣어주기 떄문에 두개의 객체를 꺼내서 비교(==)해보면 다르다.
    - 자바 컬렉션에서 꺼내면(list.get(memberId)) member1 == member2 가 된다.
- 객체를 자바 컬렉션에 저장 하듯이 DB에 저장할 수는 없을까 ? ==> 이것의 고민을 해결한 것이 JPA이다.
## B. JPA 소개
### JPA
- Java Persistence API
- 자바 진영의 ORM 기술 표준
### ORM
- Object-relational mapping(객체 관계 매핑)
- 객체는 객체대로 설계
- 관계형 데이터베이스는 관계형 데이터베이스대로 설계
- ORM 프레임워크가 중간(객체와 관계형데이터베이스 사이)에서 매핑
- 대중적인 언어에는 대부분 ORM 기술이 존재
### JPA는 애플리케이션과 JDBC 사이에서 동작
### JPA 동작 - 저장
- Entity 분석
- INSERT SQL 생성
- JDBC API 사용
- 패러다임 불일치 해결
### JPA 동작 - 조회
- SELECT SQL 생성
- JDBC API 사용
- ResultSet 매핑
- 패러다임 불일치 해결
### JPA는 표준 명세
- JPA는 인터페이스의 모음
- JPA 2.1 표준 명세를 구현한 3가지 구현체
- 하이버네이트, EclipseLink, DataNucleus
### JPA 버전
- JPA 1.0(JSR 220) 2006년: 초기버전. 복합 키와 연관관계 기능이 부족
- JPA 2.0(JSR 317) 2009년: 대부분의 ORM 기능을 포함, JPA Criteria 추가
- JPA 2.1(JSR 338) 2013년: 스토어드 프로시저 접근, 컨버터(Converter), 엔티티 그래프 기능이 추가
### JPA를 왜 사용해야 하는가?
- SQL 중심적인 개발에서 객체 중심으로 개발
- 생산성
- 유지보수
- 패러다임의 불일치 해결
- 성능
- 데이터 접근 추상화와 벤더 독립성
- 표준

### 생산성 - JPA와 CRUD
- 저장: jpa.persist(member)
- 조회: Member member = jpa.find(memberId)
- 수정: member.setName("변경할 이름")
- 삭제: jpa.remove(member)
### 유지보수
- 기존: 필드 변경시 모든 SQL 수정 
- JPA: 필드만 추가하면 됨, SQL은 JPA가 처리
### 패러다임의 불일치 해결
1. JPA와 상속
2. JPA와 연관관계
3. JPA와 객체 그래프 탐색
4. JPA와 비교하기
    - 동일한 트랜잭션에서 조회한 엔티티는 같음을 보장(==)

### JPA의 성능 최적화 기능
1. 1차 캐시와 동일성(identity) 보장
    1. 같은 트랜잭션 안에서는 같은 엔티티를 반환 - 약간의 조회 성능 향상
    2. DB Ioslation Level이 Read Commit이어도 애플리케이션에서 Repeatable Read 보장 
2. 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연(transactional write-behind)
    - INSERT
        1. 트랜잭션을 커밋할 때까지 INSERT SQL을 모음
        2. JDBC BATCH SQL 기능을 사용해서 한번에 SQL 전송
    - UPDATE
        1. UPDATE, DELETE로 인한 로우(ROW)락 시간 최소화
        2. 트랜잭션 커밋 시 UPDATE, DELETE SQL 실행하고, 바로 커밋
3. 지연 로딩(Lazy Loading)
    - 지연 로딩: 객체가 실제 사용될 때 로딩
    - 즉시 로딩: JOIN SQL로 한번에 연관된 객체까지 미리 조회
    

# 2. JPA 시작하기
## A. Hello JPA - 프로젝트 생성
## B. Hello JPA - 애플리케이션 개발
- 주의
    - 엔티티 매니저 팩토리는 하나만 생성해서 애플리케이션 전체에서 공유
    - 엔티티 매니저는 쓰레드간에 공유 X(사용하고 버려야 한다)
    - JPA의 모든 데이터 변경은 트랜잭션 안에서 실행
- JPQL
    - JPA를 사용하면 엔티티 객체를 중심으로 개발
    - 문제는 검색 쿼리
    - 검색을 할 때도 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 검색
    - 모든 DB 데이터를 객체로 변환해서 검색하는 것은 불가능
    - 애플리케이션이 필요한 데이터만 DB에서 불러오려면 결국 검색
    조건이 포함된 SQL이 필요 
    - JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 객체 지향 쿼리 언어 제공
    - SQL과 문법 유사, SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN 지원
    - JPQL은 엔티티 객체를 대상으로 쿼리
    - SQL은 데이터베이스 테이블을 대상으로 쿼리
    - 테이블이 아닌 객체를 대상으로 검색하는 객체 지향 쿼리
    - SQL을 추상화해서 특정 데이터베이스 SQL에 의존X
    - JPQL을 한마디로 정의하면 객체 지향 SQL
    - JPQL은 뒤에서 아주 자세히 다룸
# 3. 영속성 관리 - 내부 동작 방식
## A. 영속성 컨텍스트 1
## B. 영속성 컨텍스트 2
## C. 플러시
## D. 준영속 상태
## E. 정리
# 4. 엔티티 매핑
# 5. 연관관계 매핑 기초
# 6. 다양한 연관관계 매핑
# 7. 고급 매핑
# 8. 프록시와 연관관계 관리
# 9. 값 타입
# 10. 객체지향 쿼리 언어1 - 기본 문법
# 11. 객체지향 쿼리 언어2 - 중급 문법